Простые синтаксические анализаторы, которые мы уже рассматривали, имеют ряд недостатков, которые накладывают существенные ограничения как на эффективность, так и вообще на возможность получения результатов синтаксического анализа. Для решения этих проблем используются алгоритмы, базирующиеся на динамическом программировании.
Динамическое программирование предусматривает сохранение промежуточных результатов и их использование при необходимости, что позволяет значительно повысить эффективность работы разнообразных алгоритмов. Динамическое программирование позволяет при синтаксическом анализе предложения стоить один раз матрицу.