Первый из заявленных терминов – язык. В своем тексте я буду в максимальной степени опираться на идеи В.Б.Касевича, для начала приведу краткий реферат из цитат его произведений. Такого рода цитатник – своего рода доказательная база, построенная по принципу «доказательство, основанное на авторитетности мнения». «Обобщая различные определения, можно сказать, что язык — это знаковая система, предназначенная для порождения, передачи и хранения информации /здесь и далее п/ж шрифт маркирует то, что выделено Е.Я./. Информация, передаваемая языковыми средствами, всегда воплощается в некотором тексте, поэтому передача информации — создание, или порождение текста, с одной стороны, и восприятие, «прием» текста — с другой. Система речевых действий и операций, выполняемых в процессах порождения и восприятия текста, — это речевая деятельность. Первым и естественным условием ее реализации является наличие языковой системы. Говоря о том, что язык — знаковая система, имеют в виду, что основной элемент такой системы — знак. Знак служит средством отражения того или иного элемента действительности. Благодаря наличию в языке данного знака этот элемент не только получает представительство в системе знаний о мире, присущей носителю языка  — возникает возможность передать эти знания другому. Знания становятся коммуницируемыми. Иными словами, языковой коллектив, вычленяя данный элемент действительности и осмысляя его определенным образом, закрепляет за таким осмыслением ту или иную материальную форму, материальный способ выражения; в результате и возникает знак».
По существу, любая «работающая» система – живая или неживая – функциональна, поскольку «работать» и означает, в конечном счете, «получать результат». Под сложными системами обычно понимаются такие, которые удовлетворяют двум условиям: o налицо достаточно большое число подсистем; o часть подсистем носит дублирующий характер.
Дублирование может проявиться двояким образом. Один тип представлен тогда, когда подсистемы имеют более или менее одинаковую функцию. Параллельное сосуществование объясняется особой важностью этой функции: дублирование (неэкономность, избыточность) в системе обеспечивает выполнение требуемого результата в любых условиях, даже при выходе из строя каких-то подсистем. Другой тип дублирования (относительного) это уровневое, иерархическое строение системы. «Здесь также можно говорить с определенной долей условности — о дублировании, так как в выполняющей сложные виды деятельности иерархической системе на каждом следующем уровне происходит возвращение к той же задаче, только взятой в другой степени конкретности.
Процедуры компрессии как преобразования информации в принципе могут быть выполнены по-разному: за счет разных фрагментов подлежащей передаче информации и присвоению разных весов информационной значимости. Первичная переработка информации с целью сделать ее «пригодной» для коммуникации должна ориентироваться именно на общезначимость передаваемого, на его адекватность задачам, решаемым данным обществом. Язык возникает и функционирует только в обществе, обслуживает наиболее важные ситуации (с точки зрения общества, в т.ч. некоторой социальной группы). Для языка естественна функция кодирования: преобразовывания информации, чтобы она была коммуницируема. При этом информация усредняется, обедняется, огрубляется. Компрессия информации (ее огрубление, обеднение) в каждом языке (подъязыке, см. следующий параграф) происходит к тому же по-своему. Язык участвует в порождении информации, является средством не только передачи, но и порождения информации: ведь «окончательный вид», который приобретает передаваемая информация, в известной и немалой  степени определяется именно языком».
