    Сегодня мы живем в эпоху поразительных и в то же время пугающих технологических перемен. Наша повседневная жизнь ме няется так, как невозможно было вообразить
всего лишь пять или десять лет назад. Целый комплекс новшеств, принадлежащих к сферам информационных технологий, нанотехнологий или биотехнологий, переплетается между со бой и приходит к нам почти одномоментно.
Эти изменения касаются каждого уголка на шей жизни, но есть среди них одно, и, пожа луй, самое значимое — нам дана теперь замет но более долгая и здоровая жизнь. К сожале нию, такой сценарий приносит не только
радостные новости. Во-первых, быстрота внедрения новых технологий в сочетании с глубиной происходящих изменений предъяв ляет к нашему образу жизни и поведению,
равно как и к нашим познавательным возмож ностям, такие требования, которые никогда не выдвигались по отношению к предшествую щим поколениям. Стресс (а вместе с ним
и бесчисленные проблемы здоровья и системы здравоохранения) достиг в современном об ществе такого невероятного размаха, о кото ром никогда не говорилось даже во времена
катастрофических мировых войн XX века. Кроме того, требования, предъявляемые к ра ботающим, вполне могут ускорять развитие
у людей психических расстройств. Не случай но Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) называет в числе самых серьезных бо лезней этого столетия депрессию. Это заболевание принимает настолько массовый характер, что вскоре это может затронуть едва ли не каждого четвер того из нас.
    Наш мозг должен приспособиться к этому новому миру, и поэтому возникает еще одна проблема: увеличение средней продолжительности жизни приведет к тому, что на передний план выдвинутся болезни пожилых людей. И поскольку медицина добивается
поразительных успехов в лечении широкого спектра традиционных болезней, от рака до пе ресадки тканей и целых органов, то нет ничего удивительного в том, что теперь на актуальны станут проблемы, связанные с мозгом. Так одна из важных болезней такая как Болезнь Альцгеймера
становится все более распространенной (сегодня ею страдает примерно 26 миллионов человек, а к 2050 году ожидается увеличение этого числа до 106 миллионов)
и превращается в настоящий кошмар для множества людей. Эта ужасающая болезнь не пощадила и таких гигантов интеллекта, как писательница Айрис Мердок и британский журналист Бернард Левин, и она до сих пор остается
грозным напоминанием для всех нас. Хорошая новость - что болезнь Альцгеймера не является обязательным следствием старения. Все мы знаем, что, хотя сфера ее действия расширяется пропорционально численности пожилых людей, она остается специфической проблемой лишь некоторых конкретных людей. Это, конечно, не мешает остальным беспокоиться в связи с ухудшением
умственных способностей — беспокоиться в такой же степени, в какой нас волнует ухудшение с возрастом работы наших мышц и суставов.
        На протяжении последних 10 или 20 лет ученые неврологи очень много узнали о развитии и старении мозга. Теперь известно, что, хотя вы рождаетесь уже с тем количеством нервных клеток мозга, которое у вас будет
на протяжении жизни, рост мозга всетаки продолжа ется, и происходит это за счет увеличения и развития связей между этими клетками. Таким образом, даже если вы являетесь, как сейчас говорят, чьим-то клоном,
то есть идентичным близнецом, у вас будет своя уникальная конфигурация связей между нервными клетками мозга. Иными словами, конкретный опыт вашей жизни оставит на вашем мозге свой след, причем почти
в буквальном смысле. О самом, пожалуй, известном случае проявления так называемой «нейронной пластичности» сообщалось некоторое время назад в связи с лондонскими таксистами. Таксисты британской столицы прославились необходимостью строгой проверки
своих «знаний», когда они вынуждены заучивать— без всяких пособий и руководств — названия и расположение всех улиц Лондона, а также систему одностороннего движения в городе. Тем самым на их рабочую память возлагается огромное бремя. Интересно, что при
сканировании головного мозга таксистов эта необычно большая ежедневная нагрузка на память находит фактическое отражение в увеличении той области мозгового пространства, которая связана с памятью, — гиппокампа, или аммонова рога. Другой, более повседневный
пример был продемонстрирован применительно к игре на фортепьяно, когда у лиц, которые занимались упражнениями типа гамм, уже через пять дней занятий опять таки увеличилось мозговое пространство в зонах
мозга, связанных с пальцами, по сравнению с контрольной группой тех, кто в течение экспериментальных сеансов такой же длительности должен был только пристально смотреть на инструмент. Особенно интересно,
что в мозге у тех, кто просто мысленно воображал себя играющим на фортепьяно, было обнаружено такое же дополнительное развитие связей, как и у тех, кто реально касался пальцами клавиатуры! Отсюда ясно,
что мысленное усилие также значимо для работы мозга. Для мозга не существует особого различия между «умственным» и «физическим».
        Более того, мы видим, что чем больше мозг стимули руется (как в примерах с играющими на фортепьяно и таксистами), тем активнее развиваются и укрепляются
связи между клетками мозга. Даже у крыс подходящая окружающая среда, которая стимулирует их, может привести к росту ответвлений мозговых клеток и, увеличивая площадь поверхности этих клеток, способствовать формированию большего количества связей. Это
помогает проследить, каким образом наши столь высоко ценимые «когнитивные и умственные способности» привязаны к своим физическим основам в мозге.