    Сегодня мы живем в эпоху поразительных и в то же время пугающих технологических перемен. Наша повседневная жизнь ме няется так, как невозможно было вообразить
всего лишь пять или десять лет назад. Целый комплекс новшеств, принадлежащих к сферам информационных технологий, нанотехнологий или биотехнологий, переплетается между со бой и приходит к нам почти одномоментно.
Эти изменения касаются каждого уголка на шей жизни, но есть среди них одно, и, пожа луй, самое значимое — нам дана теперь замет но более долгая и здоровая жизнь. К сожале нию, такой сценарий приносит не только
радостные новости. Во-первых, быстрота внедрения новых технологий в сочетании с глубиной происходящих изменений предъяв ляет к нашему образу жизни и поведению,
равно как и к нашим познавательным возмож ностям, такие требования, которые никогда не выдвигались по отношению к предшествую щим поколениям. Стресс (а вместе с ним
и бесчисленные проблемы здоровья и системы здравоохранения) достиг в современном об ществе такого невероятного размаха, о кото ром никогда не говорилось даже во времена
катастрофических мировых войн XX века. Кроме того, требования, предъявляемые к ра ботающим, вполне могут ускорять развитие
у людей психических расстройств. Не случай но Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) называет в числе самых серьезных бо лезней этого столетия депрессию. Это заболевание принимает настолько массовый характер, что вскоре это может затронуть едва ли не каждого четвер того из нас.
    Наш мозг должен приспособиться к этому новому миру, и поэтому возникает еще одна проблема: увеличение средней продолжительности жизни приведет к тому, что на передний план выдвинутся болезни пожилых людей. И поскольку медицина добивается
поразительных успехов в лечении широкого спектра традиционных болезней, от рака до пе ресадки тканей и целых органов, то нет ничего удивительного в том, что теперь на актуальны станут проблемы, связанные с мозгом. Так одна из важных болезней такая как Болезнь Альцгеймера
становится все более распространенной (сегодня ею страдает примерно 26 миллионов человек, а к 2050 году ожидается увеличение этого числа до 106 миллионов)
и превращается в настоящий кошмар для множества людей. Эта ужасающая болезнь не пощадила и таких гигантов интеллекта, как писательница Айрис Мердок и британский журналист Бернард Левин, и она до сих пор остается
грозным напоминанием для всех нас. Хорошая новость - что болезнь Альцгеймера не является обязательным следствием старения. Все мы знаем, что, хотя сфера ее действия расширяется пропорционально численности пожилых людей, она остается специфической проблемой лишь некоторых конкретных людей. Это, конечно, не мешает остальным беспокоиться в связи с ухудшением
умственных способностей — беспокоиться в такой же степени, в какой нас волнует ухудшение с возрастом работы наших мышц и суставов.