Нехватку воды в Крыму назвали потенциальной причиной для войны России и Украины.
Потенциальной причиной для войны России и Украины может стать критическая нехватка воды в Крыму. Об этом заявили аналитики американского центра The Jamestown Foundation.
Как отмечают специалисты, до 2014 года около 85 процентов питьевой воды поступало на полуостров по Северо-Крымскому каналу из реки Днепр. После присоединения Крыма к России этот канал подачи был перекрыт Украиной, поэтому жители вынуждены были полагаться на колодцы, грунтовые воды и водохранилища.
Однако в этом году ситуация с запасами воды в Крыму стала критической как для жителей, так и для сельского хозяйства. В частности, некоторые из 22 водохранилищ полуострова полностью высохли, другие же заполнены максимум на треть. Причиной стали бесснежные зимы и малое количество осадков в последнее время.
При этом украинские власти продолжают настаивать на том, что подача воды в Крым возможна только после «возвращения» полуострова в состав Украины. По мнению аналитиков, такая принципиальная позиция может стать для России веской причиной, чтобы начать военные действия против Украины, если кризис с водой еще более усугубится.
Крым вошел в состав России в марте 2014 года после проведенного на полуострове референдума, в ходе которого большинство жителей поддержали данное решение. Украина считает присоединение Крыма к России оккупацией. Страны Запада также не признают вхождение полуострова в состав России.
Российский блогер купил продукты по чеку 2007 года и удивился росту инфляции
Российский блогер Руслан Усачев сравнил, насколько выросли цены на продукты с 2007 года и удивился росту инфляции в стране. Результаты своего эксперимента он опубликовал на YouTube.
В рамках исследования Усачев купил продукты по чеку в том же гипермаркете, что и 13 лет назад, а затем составил сравнительную таблицу всех позиций. Продукты, которые уже не продавались или изменились в объеме, он заменил аналогами. При этом блогер признал, что сравнение цен на товары разных брендов не всегда может быть корректно. Поэтому в таблице можно отдельно сравнить только те позиции, которые совпадают.
На основе данных из таблицы Усачев вывел среднее значение роста цен и пришел к выводу, что инфляция в России с 2007 года выросла на 257 процентов. По его словам, это число показывает, насколько за 13 лет подорожали обычные товары в обычном гипермаркете. Общая стоимость всех покупок по чеку выросла с 3045 рублей в 2007 году до 12459,07 рублей в 2020-м.
Блогер также сравнил полученную им цифру с официальными данными, согласно которым инфляция с мая 2007-го по март 2020-го выросла на 156,6 процента. «Разница с официальной инфляцией в 100 пунктов — это дофига», — резюмировал он.
Выявлен новый путь передачи коронавируса
Китайским ученым впервые удалось выделить живой SARS-CoV-2 из фекалий пациентов, что повышает вероятность передачи инфекции через вдыхание частиц отходов жизнедеятельности, зараженных коронавирусом. Похожим способом были заражены жители здания в Гонконге во время вспышки атипичной пневмонии в 2003 году. Статья исследователей опубликована в журнале Emerging Infectious Diseases.
Специалисты описали случай COVID-19 у 78-летнего пациента в Ухане. 17 января 2020 года больной был госпитализирован с симптомами в том числе лихорадки, кашлем и аномальным результатом компьютерной томографии грудной клетки. 22 января пациента поместили на ИВЛ, а 20 февраля он умер. Результаты полимеразной цепной реакции с обратной транскрипцией показали, что в образцах кала, собранных с 27 января по 7 февраля, присутствует вирус. При этом в фекалиях содержалось больше вирусной РНК, чем в респираторных мазках.
В образцах были выявлены сферические вирусные частицы остроконечными белками-«шипами». Ученые также смогли выделить живой вирус из двух образцов фекалий, собранных у других пациентов. По словам специалистов, это доказывает, что вирус, содержащийся в кале, является распространенным проявлением COVID-19. Это также указывает на возможность заражения фекально-оральным или фекально-аэрозольным путем.
Передача SARS через стул привела к тому, что в 2003 году в жилом комплексе Amoy Gardens в Гонконге сотни людей оказались инфицированы вирусом. Восходящий поток теплого воздуха из ванных комнат загрязнил несколько квартир и был доставлен ветром в соседние здания комплекса. Хотя такой путь передачи может оказаться проблемой для сдерживания распространения вируса, опасность он представляет в основном для больниц, которые могут стать «усилителями» эпидемии.
